Ada Tahapan Lagi, Jangan Langsung Puas Sudah Lolos SNMPTN 2016!

JAKARTA, KOMPAS.com –Hasil Seleksi Nasional Masuk Perguruan Tinggi Negeri (SNMPTN) 2016, sudah diumumkan pada Senin (9/5/2016) sejak pukul 13.00 WIB. Buat peserta yang dinyatakan lolos, jangan langsung puas. Masih ada tiga tahapan lagi. 

“Hati-hati, yang sudah selesai adalah proses administrasi. Peserta lolos (SNMPTN 2016) masih harus cetak ulang Kartu Tanda Peserta,” ujar Ketua Umum Panitia SNMPTN 2016, Rochmat Wahab, saat konferensi pers, Senin siang.

Kartu tersebut, papar Rochmat, bisa didapatkan dengan mengakses laman resmi SNMPTN 2016. Waktu untuk itu adalah 24-31 Mei 2016.

“Setelah cetak kartu, peserta wajib melakukan pendaftaran ulang pada 31 Mei 2016 di Perguruan Tinggi Negeri (PTN) terkait,” kata Rochmat.

Terakhir, kata Rochmat, peserta lolos SNMPTN 2016 juga harus mencermati pengumuman dari masing-masing PTN. “Pantau terus pengumumannya. Penuhi ketentuan, syarat, jadwal, dan tempat daftar ulang (registrasi),” imbuh dia.

Saat daftar ulang, lanjut Rochmat, peserta lolos SNMPTN 2016 akan diverifikasi segala kebutuhan administrasinya. “Nanti diverifikasi lagi nilai rapornya, sudah benar atau belum,” tegas dia.  

Pengumuman hasil SNMPTN pada Senin siang merupakan rangkaian dari proses seleksi yang dilaksanakan pada 24 Maret 2016 sampai 8 Mei 2016. Dari 645.202 peserta terdaftar, hanya 115.178 yang lolos seleksi. 

Komponen dasar penilaian kelulusan peserta SNMPTN 2016 adalah merujuk nilai rapor sekolah dan prestasi selama siswa menjadi pelajar sekolah menengah atas. Selain jalur SNMPTN murni, ada juga jalur SNMPTN Bidikmisi untuk siswa tak mampu. 

Berdasarkan rilis panitia, ada 24.506 siswa dari 143.819 pendaftar Bidikmisi yang lolos seleksi jalur ini. 

“Peserta Bidikmisi juga harus memperhatikan, saat daftar ulang nanti, (mereka) akan diverifikasi) apakah benar-benar berhak mendapat bantuan finansial. Namun, kalaupun ternyata tidak layak (menerima bantuan), status lulusnya tidak hilang kok,” ujar Rochmat.

Selain melalui laman resminya di http://pengumuman.snmptn.ac.id, Anda dapat pula melihat hasil seleksi SNMPTN di Kompas.com. Sebagai tambahan informasi, SNMPTN merupakan satu dari tiga jalur masuk ke perguruan tinggi negeri. Dua jalur lain adalah Seleksi Bersama Masuk Perguruan Tinggi Negeri (SBMPTN) dan Jalur Mandiri.