Liverpool, Raja Gol "Injury Time" Musim Ini

KOMPAS.com - Liverpool nyaris menelan kekalahan dari Chelsea pada pertandingan lanjutan Premier League di Stadion Anfiled, Rabu (11/5/2016) atau Kamis dini hari WIB. Kedua tim bermain imbang 1-1. 

The Reds - julukan Liverpool - sempat kebobolan terlebih dulu oleh aksi menawan Eden Hazard pada menit ke-32. Di sisi kanan pertahanan Liverpool, pemain asal Belgia tersebut dengan kemampuan luar biasa mengecoh dua pemain lawan untuk merangsek ke dalam kotak penalti.

Begitu mendapatkan ruang tembak, Hazard dengan kaki kanan melepaskan tembakan keras yang tak mampu dibendung Simon Mignolet.

Liverpool baru bisa mencetak gol balasan melalui aksi Christian Benteke pada masa injury time. Dari sisi kanan pertahanan Chelsea, Sheyi Ojo melepaskan umpan ke dalam kotak penalti. Asmir Begovic berusaha menepis bola tetapi usahanya itu malah menjadi fatal.

Bola terlepas dari tangan Begovic dan kemudian disundul Benteke ke dalam gawang Chelsea. Gol ini menyelamatkan Liverpool dari kekalahan. 

Gol Benteke tersebut semakin mengukuhkan Liverpool sebagai tim spesialis injury time musim ini. Dengan catatan 5 gol, Si Merah menjadi klub yang paling banyak mencetak gol setelah pertandingan melewati waktu 90 menit.

Uniknya, semua gol telat yang diciptakan Liverpool pada musim ini saat klub di bawah kepemimpian Juergen Klopp. Karena itu, mulai muncul-lah istilah Kloppage Time. 