Klopp Kritik Suporter Liverpool

 KOMPAS.com - Manajer Liverpool, Juergen Klopp, mengaku kecewa dengan suporter saat timnya bermain imbang 1-1 dengan Chelsea pada partai Premier League di Stadion Anfield, Rabu (11/5/2016).

Chelsea unggul terlebih dahulu melalui aksi individu Eden Hazard pada menit ke-32. Liverpool baru menyamakan kedudukan lewat tandukan Christian Benteke pada masa injury time.

Sejumlah peluang terbuang menjadi salah satu faktor Liverpool gagal memenangi laga. Dicatat Premier League, mereka melepaskan 10 tembakan ke arah gawang dari 19 percobaan.

Klopp pun menilai, anak-anak asuhnya bermain terburu-buru karena tuntutan dari suporter. Meskipun, dia tidak memungkiri ada antusiasme besar dari suporter mengingat ini partai kandang terakhir Liverpool musim 2015-2016.

"Saya mencintai stadion dan atmosfer di sini. Namun, setiap orang kehilangan kesabaran hari ini, termasuk suporter," tutur Klopp setelah pertandingan.

"Sebuah hal sulit ketika manajer menuntut kesabaran dalam menguasai bola, tetapi setiap orang justru berteriak agar kami berlari," kata dia.

Di mata Klopp, sejumlah peluang timnya lebih bernuansa spekulasi. Para pemain dinilai bisa menciptakan situasi yang lebih pasti dalam sejumlah kesempatan.

"Anda memiliki tiga pemain yang berdekatan, tetapi salah satu dari mereka justru menembak. Bola diblok dan Anda kehilangan formasi untuk merebutnya kembali," ujar Klopp.

Hasil ini membuat Liverpool tertahan di posisi ke-8 dengan koleksi 59 angka. Chelsea mengekor di peringkat sembilan dengan selisih sepuluh poin.